第3者のデータなどに対して意図的に被害が及ぶよう作られたプログラムがコンピュータウィルス。

経産省ほ「コンピュータウイルス対策基準」によると、次の3つの基準のうちどれか一つでも有すればコンピュータウイルスであるとしている。

- 自己伝染機能
  - 自分のコピーを他のコンピュータにも生成して感染を広げる
- 潜伏機能
  - 対策を遅らせる狙いなどで感染後もしばらくはおとなしくしている
- 発病機能
  - プログラムやデータを破壊したり、予期しない動作を行う

## コンピュータウイルスの種類

ざっくり分類するとつぎのような種類がある。

- 狭義のウイルス  

  他のプログラムに寄生してその機能を利用する形で発病するもの。
- マクロウイルス  

  アプリケーションソフトのもつマクロ機能を悪用したものでワープロソフトや表計算ソフトのデータファイルに寄生して感染を広げる
- ワーム  

  自身単独で複製を生成しながら、ネットワークなどを介してコンピュータ間に感染を広めるもの。  
  作成が容易で種類が急増している。
- トロイの木馬  
  有用なプログラムであるかのように見せかけて裏で不正な処理(データのコピーやコンピュータの悪用など)を行うもの

またコンピュータウイルスとは少し異なるが**マルウェア**(コンピュータウイルスを含む悪意のあるソフトウェア全般を指す言葉)の一種として次のようなプログラムにも注意が必要。

- スパイウェア  
  情報収集を目的としたプログラムで、コンピュータ利用者の個人情報を収集して外部に送信する。  
  他の有用なプログラムにまぎれてインストールされるケースが多い。
- ボット  
  感染した第3者のコンピュータをボット作成者の指示通りに動かすもの。
  迷惑メールの送信、他のコンピュータへの攻撃に利用される恐れがある。


## ウイルス対策ソフトと定義ファイル

このようなコンピュータウイルスに対して効力を発揮するのが、**ウイルス対策ソフト**。  
コンピュータに入ってきたデータを最初にスキャンして、そのデータに問題がないかチェックする。  
またウイルスの予防措置以外にもコンピュータの中を検査してウイルス感染チェックを行ったり、すでに感染してしまったファイルを修復したりというのもウイルス対策の役割。

ウイルス対策ソフトが多種多様なウイルスを検出するには、既知のウイルスの特徴を記録した**ウイルス定義ファイル(シグネチャファイル)**を常に最新の状態に保つことが重要。


## ビヘイビア法(動的ヒューリック法)

ウイルス定義ファイルを用いた検出法では、既知のウイルスしか検出できない。  

そこで、実行中のプログラムの挙動を監視して不審な処理が行われないか確認し、  
- 危険な動作がでたら即座にプログラムを停止させる  
もしくは、  
- 仮想環境で実行させてみて、危険な行動をとるか監視する  

をするという手法を  
**ビヘイビア法**もしくは動的ヒューリック法という。


## ウイルスの予防と感染時の対処

ウイルス感染から身を守る手段として次の手段が有効である。

- ウイルス対策ソフトを導入して常時動かしておくこと。
- ウイルス定義ファイルは常に最新の状態にしておくこと。
- ハードディスク内を定期的にウイルスチェックすること
- 不用意にインターネットからファイルをダウンロードしないこと。
- ダウンロードしたファイル、メールの添付ファイル、USBメモリなどで外から持ち込んだファイルなどは必ずウイルスチェックをしてから使用すること。


もし感染してしまったら、、

- 感染拡大を防ぐため、ネットワークから切り離す。
- ウイルス対策ソフトを使い、問題のあったコンピュータのウイルスチェックを行う。
- ウイルスが発見させたらシステム管理者に伝える